Chile Gaps Time

### 2020-01-15 paper.Rmd
update paper

**Grafico 1:  salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019**

![](output/images/salario_per.png)

- XX Fco: agrandar tamaño de letra para todo el gráfico

Lo primero que destaca de este gráfico son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000. entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

@@

En esta última parte del análisis se presentan una serie de modelos de regresión tanto de la brecha percibida como de la brecha justa, así como sus variaciones por año.

[XX esto requiere revisar recodificación de variables, sobre todo educación!!]

>>>>

![**Grafico 1**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_per.png){#fig:brechper}

Lo primero que destaca del Gráfico 1 son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000. entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

@@

En esta última parte del análisis se presentan una serie de modelos de regresión tanto de la brecha percibida como de la brecha justa, así como sus variaciones en el tiempo. Se presenta una tabla de modelos para cada año, y luego una tabla final donde se introduce el tiempo como una covariable.

La Tabla X presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes. En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación. Lo mismo se observa en relación a quintiles de ingreso, con un aumento lineal más claro. Por lo tanto, el año 1999 se aprecia de manera bastante clara la asociación estatus-percepción de desigualdad. En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad. Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad en el Modelo 3. Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad. Dicho de otra manera, la diferencia entre percepción y justificación es similar para los distintos grupos de estatus, lo cual va en línea con una hipótesis de consenso entre distintos grupos de estatus respecto a la justificación de la desigualdad.

<object width="800" height="800" data="output/tables/table99.html"></object>

Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999. Las diferencias aparecen más claramente en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso.

<object width="800" height="800" data="output/tables/table09.html"></object>

<object width="800" height="800" data="output/tables/table19.html"></object>
